---
title: 【写点啥-2】总结粥左罗老师的《时间管理课》
date: 2024/8/21
category: writes
---

# 【写点啥-2】总结粥左罗老师的《时间管理课》

> 每个人的时间都是有限的，想让自己的时间发挥更大的价值，从而不断改变自己，粥左罗老师的时间管理课推荐给你。

> 这是一门关于改变的课程，不渴望改变的人，不用学时间管理。真正的时间管理在于：以改变为核心手段，以发展的连续性和非连续性为指导原则，以过去、现在和未来为划分去管理时间，持续迭代，从而实现人生更大可能。简单点就是：在规定时间内，把事做成！抓住机会！改变现状！

### 第一模块 我们都是时间的未完成作品（过去、现在、未来）

- `不渴望改变的人，不用学时间管理`

  改变就是打破现有的状态，让自己变的更好。

  人生的发展分为：**连续性**和**非连续性**。你被动在一家公司待了几年，公司倒闭了，又被动的换了工作，这就是被动的连续性和被动的非连续性。相反，在一家对自己成长有帮助的公司持续待了几年，几年后完成蜕变，主动换更好的公司，这就是主动的好的连续性，同时也带来了主动的好的非连续性。无论如何，要想改变，都要主动掌控连续性和非连续性。

  我们的改变又分为：**革新性改变**和**精进性改变**。一下子不一样了是革新性改变，一点点不一样了是精进性改变。这两种都要有，让自己不断一点一点不一样，从而在未来一下子不一样。

  改变从来都不是说变就变，它需要时间以及相应的规划和执行。粥老师给了一个很好的方法：写改变清单（并不断调整、划去）。格式大致是：列当前存在的问题，列怎么改变，列辅助改变（比如：减少社交时间、减少玩乐时间等等），列时间周期。

  还要检查自己的改变清单：什么是核心改变、什么是辅助改变、什么可以一起改变、什么不能一起改变。最最最重要的是，检查改变项的时间周期，并适当的再加 20%-50%，因为我们大概率会低估自己的改变时间。

* `不改变自己的「过去」，绝不能扭转现状`

  要认清一个现实：现状是过去一连串事件的必然结果。过去如果没有过去，它还会继续塑造你。所以，不改变过去，绝不会扭转现状。

  扭转现状，就是打破连续性，实现非连续。列一个“历史遗留问题清单”，按重要性排序，并逐一击破。

* `你的「未来」已来，不过不是你想要的样子`

  最愚蠢的事情是：一直在重复，不改变，却期望有一个不一样的未来。这是不可能，因为我们**当下的变化趋势**，会逐渐塑造未来。

  找一块地方，列出”变换小趋势“清单，好的不好的都列上，这样就可以将好的继续下去，不好的尽快扼杀。

  再找一块地方，列出“我的未来样子“清单，这将是你未来要成为的样子，也就是你的目标。

  要经常停下来看看变化小趋势，并在不同阶段，重新确认”未来的样子“。”变化小趋势“是推动力，”未来的样子“的牵引力，相互配合，才可以帮助我们实现更大的可能。

* `努力「当下」，活在「过去」和「未来」`

  时间管理永远都是管理 3 个时间：过去、当下和未来。

  弱者更多活在过去，觉得过去不好未来也不会好，把过去当借口，甚至深陷过去出不来。但是我们真正应该做的是大胆的接受过去，过去是过去的我，并不代表未来的我，把过去当做警示，反思过去，不让自己活在过去。

  强者更多都是活在未来，向前看，每个阶段，重新确认自己未来的样子。

  努力当下是最痛苦的幸福，未来要想越美好，当下你的痛苦一定是越大的，所以要学会吞下当下的苦。

这一模块有几个要落实的清单，这里汇总一下：

1. 改变清单
2. 历史遗留问题清单
3. 变化小趋势清单
4. 我的未来样子清单
