---
title: 【学点啥-4】墨问《让时间为你证明》- 和高人聊
date: 2024/08/27
category: learns
---

# 墨问《让时间为你证明》- 和高人聊

和高人聊，是池建强老师公司墨问推出的知识星球《让时间为你证明》中的一个栏目，其中的内容由小盖老师或池老师和行业大佬的交谈之后总结而来，可以让你学习和了解到我们平常接触不到的牛人的思考，成长，工作经历，生活方式等等。

### 119. 保罗格雷厄姆所推崇的创始人模式

这篇主要说最近 YC 创始人 Paul Graham 最近写的一篇[博客](https://www.paulgraham.com/foundermode.html)（[中文翻译](https://36kr.com/p/2935643865668488)），其主题是“创始人模式”，表达的是创始人应该亲力亲为，而不是在公司发展起来之后，当甩手掌柜。这个同样也适用于管理者，管理者应该更多管理下属做的事情，所以如果你想成为管理者，你自己必须是专家，且必须在自己的领域内具有深厚的专业知识。

领导者的工作不是让事情变得生死攸关，而是能够激励团队，看到他们自己看不清的潜力，并真正推动他们设定节奏，将事情分解到[第一性原理](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%80%A7%E5%8E%9F%E7%90%86/9488807)思考。

辅助阅读：[都说难，业务到底怎么干？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODQ2MDIyMA==&mid=2650726574&idx=1&sn=a32740c53fec834ff8984026bfa1a21d&chksm=bec02efd89b7a7eb632ce59b7f05c51e034b28e7c96a2bf7a6ee484e1ef7c91fa03fde7e8b1e)

### 118. 和猎头聊聊今年的就业市场（2024 版本）

这篇分两个方面：就业市场行情和自由职业。

2024 的就业行情确实不好，因为降本增效管理者的招聘企业不会那么着急，但是一线踏实干活的 P6、P7 还是需要的。几个分析方面：

1. 关于学历和能力，目前仍然是学历大于能力，除非找熟人或内推。
2. 关于企业喜欢的人：学历好、头部公司工作经验（跳槽不频繁）、项目契合、沟通/协同能力好、性价比高。
3. 关于年龄：30 以下的 P6，35 以下的 P7，如果能力/学历不错，市场还是喜欢的。
4. 关于薪资：以往很多人都会锚定 30%，现在 10-20 已经不错了。

自由职业方面，首先来看李诞老师的一个观点：工作的本质是交易，我们用自己的时间和才能，通过一家公司，与市场交换金钱。公司产生的原因是人们直接和市场交易成本太高，公司可以降低交易成本，就这么简单。大家可以把公司理解为“平台”。当你感觉这个平台的交易成本比较高的时候，那你可以考虑离职，或者转行。核心都要知道，你是在和市场交易。

因此如果你能力比较强，能自驱，那倒是可以尝试自由职业者。大致有四种方向：

1. 内容型：自媒体，通过粉丝变现。
2. 顾问型：为公司提供顾问咨询服务。
3. 外包型：帮别的公司干，不提供五险一金，干多少活给多少钱。
4. 产品型：构建自己的产品：软件产品（程序员）、文创产品（设计师）、咖啡产品（咖啡爱好者）等等。

如果你选的是外包型，那么你可能无可避免的还会加班，但如果你选择的是做一款自己的付费产品，那服务一个人和服务一千个人的成本几乎是一样的。

不论怎样，核心都是要创造价值。

### 117. 五彩斑斓的灰才是常态

这篇主要探讨了为什么不要轻易下判断，由小盖老师基于张浩的直播而来。俞敏洪和董宇辉的事件我们都知道，网友有的说俞敏洪坑了董宇辉，有的说董宇辉忘恩负义，其实他们之间到底是什么情况，我们并不了解，所以也就不能轻易下结论说谁对谁错。现在还流行 MBTI(一种迫选型、自我报告式的性格评估测试)，我们很容易给别人贴标签，但当你真正走进他时，可能发现人家压根就不是那样，所以也不要轻易给别人贴标签。美国作家菲茨杰拉德曾说：“一个人同时保有两种矛盾的观念，还能正常行事，这是一等智慧的表现”，所以请允许自己持有矛盾和悬置的态度，很多事情不一定非要下个判断，介于黑白之间的五彩斑斓的灰才是常态。

### 116. When We Build

这篇推荐看的视频：https://videos.buildconf.com/2011/wilsonminer.mp4

这篇读了两遍，先来说说读两遍后的感受。核心说的应该是创造，乔布斯曾说：区分我们和高级灵长类动物的是我们的工具创造能力。当我们离开这个世界时，我们能留下的只有我们所创造的东西，当然也可能什么也没留下，但我们创造的东西占据了这个世界的空间，吸引别人的注意力，从而产生一定的影响，这就是创造的意义。文章提到了几个例子：

1. 主人公出生时，父亲开着一辆车把他送回家中，父亲去世了，这辆车依然保留着，它承载了过去，承载了主人公过去的很多故事。
2. 计算机的发展从庞然大物，进化到微型设备，它不断的影响着我们，我们也在不断的创造优化它。
3. 汽车，人们创造了汽车，更进一步的，人们又创造了高速公路，石油公司，汽车改变了周围的世界，我们的生活也被改变。
4. ......

总的来说，不停的创造，甚至有些创造可能很小很小，只是因为我们希望它存在，虽小，但意义重大。创造不论大小，它对我们来说，是在宇宙中留下的印记。它是一份伟大的工作。

### 115. 怎么理解摄影中的“决定性瞬间”？

人这一生如果留下点什么，我觉得有两大核心：文字和照片，它们都可以跟你一起走过你的一生。这期主要聊的是摄影，如果你将摄影培养成自己的爱好，那将会是很幸福的一件事情。摄影更多是一个人独自创作，是自己与自己沟通的过程，它的上限足够高，很磨你的观察和审美能力。

对于决定性瞬间，只有对于摄影才有意义，也只有摄影才能捕捉到那些在生活中无法重现的瞬间。（比如，人停留在半空中）

然而对于提高摄影技巧，最好的方式就是找到自己想拍的主题，持续去拍，然后肯定会遇到各种问题，不断解决它，如此下来摄影技巧一定会有所提高。

摄影还有一个巨大的好处：会让一个人变得对周围环境更加敏感。比如，你会更加注意到人与人之间那些微小的动作。

### 114. 如何看病？

看病也是门学问，不同的医院看同一种病花的钱少的可能比花钱多的治疗效果更好，因此选对医院很重要。另外，一定要了解什么是[三甲医院](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E7%BA%A7%E7%94%B2%E7%AD%89%E5%8C%BB%E9%99%A2/3829503)，并且要知道自己所在的城市有哪些三甲医院。

一个常见的误区，就是一定要找最好的医院和最好的医生。其实不然，只要不是什么大病，普通医院的医生也能看好。

下面是一些建议：

1. 大部分情况下，挂普通号即可，如果还没看好，再挂专家号。
2. 尽量别选周一和上午，挑人少的时候去，医生不忙的话，也会更有耐心。
3. 如果医生开了很多药，可以询问哪些药可以不开，避免过度开药。
4. 如果是大病，最难的是做决策，可以在一家医院做详尽的检查，然后去不同的医院和医生拿诊疗建议，最后综合做评估。
5. 如何减少误诊：去不同医院的同一科室再看一次或者在同一家医院再做一次检查。
6. 针对慢性病，一定要学习了解它，并要知道针对它的治疗方案（落后方案、主流方案、前沿方案），尽量选择主流方案，并不断学习和关注最新方案。

这里再提一下贝叶斯基本的理念([贝叶斯定理](https://statorials.org/cn/%E8%B4%9D%E5%8F%B6%E6%96%AF%E5%AE%9A%E7%90%86/))：当一些前置的条件、变量发生变动后，事件发生的概率也会随之变动。生活中很多方面都可以应用这个理论，比如可以用这个概率理论来根据检查结果判断确诊的情况，A 病的检查结果显示阳性，这个结果跟以下 3 个指标有关：

1. 机器的灵敏度(98%)
2. 这个病的患病率有关(1%)
3. 假阳性率(3%)

那么检查出 A 病显示阳性，第一次患病的可能性是 24.81%，如果再检查一次，还是阳性，这个时候的患病率就来到了 91.49%，就非常高了。

总的来说，对于我们，要多去了解一下基本的医学常识和医学概念，不断提升自己的认知，不要书到用时方恨少，更不要把所有事情都推给医生，认为花点钱就解决了，自己知道的越多，不仅能省钱，关键时候还能救命。

### 113. 和大圣聊聊他自由职业这几年的故事（[大圣老师 B 站主页](https://space.bilibili.com/26995758?spm_id_from=333.337.0.0)）

大圣老师的工作经历，最开始是程序员，后来做讲师，最后到现在的自由职业者。每个转折点，他都做了 MVP 实验，来验证是否可行，而不是盲目的选择。他提到：人如果能找到一个自己有天赋的事情，那远比在某个方向上多努力两三年重要。做有天赋的事情，稍微努力一点点，进步就是神速的。大圣老师最后的自由职业者，是一份国外的远程工作，可以说是 work-life balance，即使有紧急的工作，到点大家也还是会把工作放一放，去享受生活。大圣老师去英国工作和生活了，氛围比较轻松，比如欧洲杯期间，到球赛时间，你会发现公司都放假了，超市也关门了，大家都回家去享受足球比赛了，这种工作和生活的态度的平衡，是大圣老师追求的，也是我正在不断追求的。

### 112. 怎么做好日常的医疗决策？

不加判断的相信医生，是偷懒，更是对自己的不负责。

一些医疗决策建议：

1. 不要觉得大城市的好医院看病很贵，好的医院其实可以让你更省心，省钱。[全国医院排名情况](http://top100.imicams.ac.cn/result/hospital)
2. 大部分病不需要去很好的医院，找一个水平不错自己喜欢的医院，省得每次都选择。
3. 无关紧要的病，去家附近容易挂号的医院就行。
4. 对医生的诊断结果不放心，去别的医院同一科室再看一次。
5. 看病之前，先了解一些基本情况，准备好要和医生说的问题，避免漏说。
6. 录音，看病一般也就 10 分钟，医生说的话信息密度高可能不能立即消化。
7. 充分的信息是做好决策的必要条件：① 多和医生，多和不同的医生沟通 ② 花时间了解疾病相关知识。

一些健康管理方向：

1. 控制生活方式，自律起来。
2. 了解饮食、睡眠和运动，及相关医学知识。
3. 别忽略焦虑对人身体健康的影响。（逛公园、跑步，实在不行就吃药）。
4. 人老先老腿，加强腿部锻炼。
5. 保持学习的心态。（两本推荐书：薄世宁《医学通识讲义》、《众病之王·癌症传》）。
6. 能吃药就别输液，尽量不买中成药。
7. 谨防上当：三甲医院治不了的，私立医院/偏方也一样治不了。

### 99. 关于阅读的一些碎碎念

对于阅读的定义，[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%85%E8%AF%BB/2745402)上的解释，我觉得不错：

    阅读是运用语言文字来获取信息、认识世界、发展思维，并获得审美体验与知识的活动。它是从视觉材料中获取信息的过程。视觉材料主要是文字和图片，也包括符号、公式、图表等。

另外呢，对于那种技术类的书籍，单纯的教你学某们技术的书籍，在我看来它更倾向于是学习，为了更好工作或掌握技术技能的学习，所以这篇更多聊的是，改变思想的那种文学阅读。

阅读并不是必须的，如果你不阅读，你依然可以很好的生活，比如做网约车司机，做厨师，游泳健身教练等等。

但是，如果你阅读，比如读哲学类的书，它可以让你学会如何清晰地思考和辩论，比如读文学类的书，它可以丰富你的精神世界，让你了解到人的复杂性，再比如如果你想提升写作能力，那大量的阅读更加必不可少了。

有一个概念要提一下，就是[智识](https://baike.baidu.com/item/%E6%99%BA%E8%AF%86/2134245)，它的解释是：用以统领知识的智慧。也就是你所有阅读并学习到的知识，都可以转化为你的智慧，所以如果你想提升你的智慧，那阅读就必不可少。

这篇的宗旨还是提倡我们要多去阅读，也要多去进行主题阅读，碎片化的时间也要整体围绕某一主题，另外还推荐了一个作家，[乔纳森·弗兰岑](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%94%E7%BA%B3%E6%A3%AE%C2%B7%E5%BC%97%E5%85%B0%E5%B2%91/343984)，有时间我们都可以去读读他的书，他给年轻人的建议是：去读一部好的长篇小说，它是重建人性的一个方式，人性的大门必须由自己打开。
